# Лабораторные работы

Список лабораторных работ:

Выполняете лабораторные работы по любым 5 темам из предложенных:

Полный список тем:
- Стандарты кодирования
- Code Review
- Регулярные выражения
- Логирование
- Модульное тестирование (обязательно)
- Профайлинг
- asyncio

### Стандарты кодирования

В рамках данной лабораторной работы требуется продемонстрировать способность приводить код на python к стандартам кодирования.

- Взять произвольный существующий код на python (свой старый, другого студента, найденный в интернете);
- Привести код в соответствие с PEP8 (либо к примеру стандартов, приведённых в соответствующей лекции "Стандарты кодирования");
- Закоммитить изменения в несколько коммитов. Каждый коммит должен соответствовать применению отдельного правила или пункта стандартов;

### Code review

1. Взять / получить код на ревью.
2. Произвести ревью, руководствуясь материалом лекции.
3. Продемонстрировать ревью преподавателю.

#### Варианты выполнения лабораторной работы

В вариантах сдачи данной лабораторной предусмотрена некоторая гибкость:

1. Создать review в виде простого документа на любой код (не в виде PR, а просто на код в статичной его версии), и переслать преподавателю любым способом - telegram/discord.
2. Сделать ревью в собственном репозитории - создать в нем ветку, добавить в нее код, сделать PR и произвести на него ревью. После чего переслать ссылку на ревью преподавателю.
3. Сделать ревью кода в данном репозитории - преподаватель добавит вас в репозиторий в качестве коллаборатора, после чего отправит вам на ревью свой PR. How the turntables.

При 1 и 2 варианте сдачи код на ревью вам придется подбирать самостоятельно. Очевидно, что при этом выбранный вами код должен обладать достаточным объемом, а его ревью должно иметь смысл.
При 3 варианте выполнения работы вы лишены мук подбора подходящего для ревью кода.

### Рефакторинг

1. Взять любой код, который можно улучшить: свой код или своих коллег, написанный ранее; любой opensource-код, найденный на github и т.п.
2. Произвести структурную перестройку кода с целью его улучшения (улучшение сопровождательности кода, его простоты, расширяемости, универсальности и т.п.)
3. Оформить изменения в виде одного или нескольких коммитов, в идеале в виде отдельной ветки в репозитории. Каждое отдельное изменение (или серия похожих однотипных изменений) лучше оформить в виде отдельного коммита, в описании к коммиту обязательно пишем что мы там улучшаем.
4. Если в проекте присутствуют unit-тесты, вы не должны их сломать — должны будете починить сломанные тесты по итогам рефакторинга
5. По итогам сделать pull request с вашими изменениями или отдельный документ, куда описать все сделанные вами изменения (список от каких code smells вы избавили исходный код или какие улучшения произвели).

Если в Л.Р. «Стандарты кодирования» у нас был акцент на следование формальным стандартам (как лучше переносить длинные строки, где ставить и не ставить пробелы, как лучше именовать переменные и т.п.), то в данном задании мы больше обращаем внимание на более высокоуровневое улучшение кода и думаем о том, как его улучшить **структурно**, то есть, например, вынести часть кода в отдельную функцию, реструктуризировать модули, классы, методы и т.п. Конечно, вы также можете переименовывать названия функций / методов и переменных, но лучше это делать именно **в связи со структурной перестройкой**.
Сильно могут помочь статьи / книжки по рефакторингу.

### Regular expressions / Регулярные выражения

Вариант 1: Прдложить / решить собственную задачу, связанную с написанием регулярных выражений.

Вариант 2: Решить подготовленную для вас в данном репозитории задачу по регулярным выражениям, условие которой описано ниже:

Для каждого студента сгенерирован персональный csv-файл с данными.

Файл содержит 10000 строк данных, сгенерированных при помощи mimesis. Данные имеют 10 столбцов различного формата. Среди данных имеются невалидные - по 100 записей на поле. Суммарно 1000 невалидных записей. Искажения в данные для каждого столбца имеют случайный характер. Такой объем данных должен, в идеале, отбить у вас любое желание провалидировать записи вручную.
Свой csv-файл можно скачать из этой папки на драйве.

По итогам обработки файла с данными вам необходимо вычислить контрольную сумму при помощи функции в модуле checksum.py, после чего заполнить result.json полученной контрольной суммой и номером своего варианта. Подбробное описание использования этого модуля дано в его докстрингах.


### Логирование

- Подобрать код проекта, в котором вы будете настраивать логирование. Он может быть как вашим собственным, так и опесорсным.
- Настроить логирование в проекте, опираясь на лекционный материал.
- Открыть pull-request в иcходный репозиторий.


### Unit tests: Модульное тестирование

- Подобрать код проекта, который вы будете покрывать юнит-тестами. Он может быть как вашим собственным, так и опесорсным.
- Покрыть код юнит-тестами, руководствуясь материалом лекции.
- Открыть pull-request в иcходный репозиторий
- Удостовериться, что github action успешно обнаружил и запустил ваши юнит-тесты.


### Профайлинг и оптимизация производительности

- Подобрать код проекта, в котором вы будете повышать производительность. Он может быть как вашим собственным, так и опесорсным.
- Найти с помощью средств профайлинга узкие места, потребляющие больше всего ресурсов (RAM, CPU).
- Оптимизировать код, опираясь на лекционный материал.
- Открыть pull-request.
- В описании PR с помощью средств профайлинга продемонстрировать результат: "до / после".


### AsyncIO: Асинхронное программирование в Python

Суть: написать любой осмысленный асинхронный код.
Например, телеграм-бот с помощью aiogram или web-краулер, который параллельно скачивает различные сайты.
В случае, если делаете web-краулер — надо не просто получить статусы возврата HTTP как в примерах из лекции, а скачать тело страниц и как-то их обработать / распарсить и куда-то записать.

Единственное требование — должна использоваться в том или ином виде asyncio (прямо или косвенно) и действия, которые вы производите асинхронно должны быть осмысленные: не просто набор каких-то абстрактрых корутин, которые пишут "Hello World" и асинхронно спят, а выполняют некую осмысленную понятную задачу.
